[[junior linux]]

Системы UNIX/Linux предоставляют множество инструментов и команд для сбора информации о текущем состоянии процессора, памяти, диска и сети. Вот некоторые из наиболее популярных утилит:

### Процессор

1. top: Показывает в реальном времени использование CPU и памяти текущими процессами. Позволяет отслеживать нагрузку на процессор.
   ```bash
   top
   ```

2. htop: Более удобный и интерактивный аналог `top`, который предоставляет хорошую визуальную информацию о системных процессах и использовании ресурсов.
   ```bash
   htop
   ```

3. mpstat: Показатель использования CPU. Команда является частью пакета sysstat.
   ```bash
   mpstat
   ```

### Память

1. free: Выводит информацию о текущем использовании оперативной памяти и swap-памяти.
   ```bash
   free -h
   ```

2. vmstat: Информация о процессах, памяти, pagemap и портах. Полезно для мониторинга различных системных параметров.
   ```bash
   vmstat
   ```

3. /proc/meminfo: Файл, который содержит информацию о памяти. Можно просмотреть, используя команду `cat`.
   ```bash
   cat /proc/meminfo
   ```

### Диск

1. df: Показывает использование дискового пространства на всех смонтированных файловых системах.
   ```bash
   df -h
   ```

2. du: Используется для оценки использования дискового пространства конкретными файлами и директориями.
   ```bash
   du -sh /путь/к/каталогу
   ```

3. iostat: Отображает статистику ввода/вывода для устройств и файловых систем. Так же является частью пакета sysstat.
   ```bash
   iostat
   ```

4. lsblk: Показывает информацию о блоковых устройствах, включая диски и разделы.
   ```bash
   lsblk
   ```

### Сеть

1. ifconfig или ip a: Информация о сетевых интерфейсах и их конфигурации. `ip` является более современным инструментом.
   ```bash
   ifconfig
   # или
   ip a
   ```

2. netstat: Предоставляет информацию о сетевых соединениях, таблицах маршрутизации, интерфейсах и изменениях статистики (обновлен в `ss`).
   ```bash
   netstat -tuln
   ```

3. ss: Современная альтернатива `netstat`, предоставляет информацию о сокетах.
   ```bash
   ss -tuln
   ```

4. ping: Проверка доступности другого устройства в сети.
   ```bash
   ping example.com
   ```

5. traceroute: Позволяет отслеживать маршрут до указанного хоста.
   ```bash
   traceroute example.com
   ```

Эти инструменты предоставляют разнообразную информацию о состоянии системы и позволяют эффективно мониторить ресурсы на сервере или рабочей станции.