[[linux]]
Команда `dd` в Linux используется для низкоуровневого копирования и преобразования данных. Это мощный инструмент, который может использоваться для создания резервных копий, копирования дисков или разделов, а также для работы с файлами образов и преобразования форматов данных.

### Основной синтаксис

```bash
dd if=<input_file> of=<output_file> [options]
```

- `if=<input_file>`: Файл или устройство, из которого будут читаться данные (input file).
- `of=<output_file>`: Файл или устройство, в которое будут записываться данные (output file).

### Примеры использования

1. Копирование файла:
   ```bash
   dd if=/dev/zero of=zero_file bs=1M count=10
   ```
   Этот пример создаст файл `zero_file` размером 10 МБ, заполненный нулями.

2. Создание образа диска:
   ```bash
   dd if=/dev/sda of=/path/to/disk_image.img bs=64K conv=noerror,sync
   ```
   Этот пример создаст образ всего диска `/dev/sda` и сохранит его в файл `disk_image.img`.

3. Восстановление образа диска:
   ```bash
   dd if=/path/to/disk_image.img of=/dev/sda bs=64K
   ```
   Этот пример восстановит содержимое образа на диск `/dev/sda`.

4. Копирование раздела:
   ```bash
   dd if=/dev/sda1 of=/dev/sdb1 bs=64K conv=noerror,sync
   ```
   Этот пример скопирует раздел `/dev/sda1` на раздел `/dev/sdb1`.

### Важно

- Будьте осторожны с командой `dd`, так как неправильное использование может привести к потере данных. Убедитесь, что вы правильно указали входные и выходные файлы/устройства.
- `dd` не выводит прогресс выполнения операции по умолчанию. Для отображения прогресса можно использовать опцию `status=progress` (в последних версиях):
  ```bash
  dd if=/path/to/input of=/path/to/output status=progress
  ```

### Заключение

Команда `dd` — мощный инструмент для работы с данными на низком уровне в Linux. С помощью различных параметров и комбинаций можно выполнять множество задач, связанных с копированием и преобразованием данных.