[[linux]]
Inodes (индексовые узлы) — это структура данных в файловых системах Unix и Linux, которая используется для хранения информации о файлах и каталогах. Каждый файл и каталог в файловой системе имеет свой уникальный inode, который содержит метаданные, связанные с файлом.

### Основные характеристики inodes:

1. Метаданные: Inode хранит информацию о файле, такую как:
   - Размер файла
   - Тип файла (обычный файл, каталог, символическая ссылка и т.д.)
   - Время создания, последнего доступа и модификации
   - Права доступа (чтение, запись, выполнение)
   - Ссылки на физический блок данных, где содержится сам файл.

2. Отсутствие имени файла: Inode не содержит информации о имени файла. Файловая система связывает имя файла с его inode через специальные структуры (например, каталоги).

3. Ограниченное количество: Каждая файловая система имеет ограниченное количество inodes, которое устанавливается при её создании. Если все inodes заняты, можно получить сообщение о недостатке inodes, даже если на диске есть свободное место.

4. Управление векторами: В файловых системах, таких как ext4, inodes управляют размещением блочных данных на диске, обеспечивая эффективное управление файлами и потоками данных.

### Управление inodes:

- Чтобы проверить количество занятых и свободных inodes в файловой системе, можно использовать команду:
  ```bash
  df -i
  ```

- Выводит информацию о файловой системе, включая общее количество inodes, количество занятых inodes и количество доступных inodes.